# 第46課

---

## 143 文型（ぶんけい）

1. 会議は　今から　始まる　ところです。
2. 彼は　3月に　大学を　卒業した　ばかりです。
3. ミラーさんは　会議室に　いる　はずです。

---

## 144 例文（れいぶん）

1. もしもし、田中ですが、今　いいですか。
   ……すみません。電車に　乗る　ところなんです。
   あとで　こちらから　電話します。

2. 故障の　原因は　わかりましたか。
   ……いいえ、今　調べて　いる　ところです。

3. 渡辺さんは　いますか。
   ……あ、たった今　帰った　ところです。
   まだ　エレベーターの　所に　いるかも　しれません。

4. 仕事は　どうですか。
   ……先月　会社に　入った　ばかりなので、まだ　よく
   わかりません。

5. この　ビデオカメラ、先週　買った　ばかりなのに、動かないんです。
   ……じゃ、ちょっと　見せて　ください。

6. ミラーさんは　まだですか。
   ……さっき　駅から　電話が　ありましたから、もうすぐ　来る
   はずです。

---

## 145 会話（かいわ）

### 先週　直して　もらった　ばかりなのに、また……

**係員**：はい、ガスサービスセンターで　ございます。
**タワポン**：あのう、ガスレンジの　調子が　おかしいんですが……。
**係員**：どんな　具合ですか。
**タワポン**：先週　直して　もらった　ばかりなのに、また　火が　消えて
　　　　しまうんです。危ないので、すぐ　見に　来て　くれませんか。
**係員**：わかりました。5時ごろには　行けると　思います。
　　　　ご住所と　お名前を　お願いします。

---

**タワポン**：もしもし、5時ごろに　ガスレンジを　見に　来て　くれる
　　　　はずなんですが、まだですか。
**係員**：申し訳　ありません。どちら様でしょうか。
**タワポン**：タワポンです。
**係員**：少々　お待ち　ください。係員に　連絡しますから。

---

**係員**：お待たせしました。今　そちらに　向かって　いる　ところです。
　　　　あと　10分ほど　お待ち　ください。

---

## บทที่ 46

### 146 I. คำศัพท์

| ひらがな | 漢字 | ความหมาย |
|---|---|---|
| わたしますI | 渡します | ส่งมอบ, ยื่นให้ |
| かえって きますⅢ [バスが〜] | 帰って 来ます | กลับมา |
| でますⅡ [バスが〜] | 出ます | [รถเมล์] ออก |
| とどきますI [にもつが〜] | 届きます [荷物が〜] | [สิ่งของ, พัสดุ] ส่งมาถึง |
| にゅうがくしますⅢ [だいがくに〜] | 入学します [大学に〜] | เข้าเรียน [ในมหาวิทยาลัย] |
| そつぎょうしますⅢ [だいがくを〜] | 卒業します [大学を〜] | เรียนจบ, สำเร็จการศึกษา [จากมหาวิทยาลัย] |
| やきますI | 焼きます | ปิ้ง, ย่าง, เผา, อบ |
| やけますⅡ [パンが〜] | 焼けます [パンが〜] | สุก, ย่างสุก [ขนมปัง] สุก |
| やけますⅡ [にくが〜] | 焼けます [肉が〜] | [เนื้อ] ย่างสุก |
| るす | 留守 | การไม่อยู่ (บ้าน, บริษัท) |
| たくはいびん | 宅配便 | ตอบสั้นส่งของหรือสินค้าถึงบ้าน, บริการส่งสิ่งของหรือสินค้าถึงบ้าน |
| げんいん | 原因 | สาเหตุ, ต้นเหตุ |
| こちら | | ทางนี้, ฝ่ายนี้ (ฝ่ายผู้พูด) |
| 〜の ところ | 〜の 所 | แถว ๆ, บริเวณ |
| はんとし | 半年 | ครึ่งปี |
| ちょうど | | พอดี, กำลังดี |
| たったいま | たった今 | (เพิ่งจะ 〜) เดี๋ยวนี้เอง (ใช้กับรูปอดีตกาล แสดงการเสร็จสมบูรณ์) |
| いま いいですか。 | 今 いいですか。 | ขอรบกวนหน่อยได้ไหม, ตอนนี้ว่างไหม |

### 〈会話〉

| คำศัพท์ | ความหมาย |
|---|---|
| ガスサービスセンター | ศูนย์บริการแก๊ส |
| ガスレンジ | เตาแก๊ส |
| 具合 | สภาพ, อาการ |
| 申し訳 ありません。 | ขออภัยเป็นอย่างสูงครับ/ค่ะ (คำกล่าวขอโทษอย่างสุภาพ) |
| どちら様でしょうか。 | ไม่ทราบว่าจากที่ไหนครับ/ค่ะ (ใช้ถามชื่ออีกฝ่ายทางโทรศัพท์อย่างสุภาพ) |
| お待たせしました。 | ขอโทษที่ให้รอสาย |
| 向かいますI | มุ่งหน้าไป, มุ่งหน้าสู่ |

### 〈読み物〉

| คำศัพท์ | ความหมาย |
|---|---|
| ついて いますⅡ | โชคดี |
| 床 | พื้น |
| 転びますI | หกล้ม |
| ベル | กระดิ่ง, กริ่ง |
| 鳴りますI | (เสียงกริ่ง) ดัง |
| 慌てて | รีบร้อน, ลนลาน |
| 順番に | ตามลำดับ |
| 出来事 | เหตุการณ์, เรื่องราว |

---

## II. คำแปล

### รูปประโยค
1. การประชุมกำลังจะเริ่มเดี๋ยวนี้แล้ว
2. เขาเพิ่งบบการศึกษาจากมหาวิทยาลัยเมื่อเดือนมีนาคมนี้เอง
3. คุณมิเลอร์น่าจะอยู่ที่ห้องประชุม

### ประโยคตัวอย่าง
1. ฮัลโหล นีทานากะพูดนะครับ ตอนนี้สะดวกคุยไหมครับ
   …… ขอโทษค่ะ ตอนนี้อยู่บนรถไฟ เดี๋ยวจะโทรกลับไปนะคะ

2. รู้สาเหตุที่เสียไหมครับ
   …… ไม่รู้ค่ะ ตอนนี้กำลังตรวจสอบอยู่

3. คุณวาตานาเบะอยู่ไหมครับ
   …… อ๊ะ เพิ่งกลับไปเดี๋ยวนี้เองค่ะ อาจจะยังอยู่แถว ๆ ลิฟต์ก็ได้

4. งานเป็นอย่างไรบ้างครับ
   …… เพิ่งเข้าทำงานที่บริษัทเมื่อเดือนที่แล้วนี้เอง เลยยังไม่ทราบเท่าไรค่ะ

5. ทั้ง ๆ ที่เพิ่งซื้อกล้องถ่ายวิดีโอนี้เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว แต่มันไม่ทำงานแล้ว
   …… งั้น ขอดูหน่อยค่ะ

6. คุณมิเลอร์ยังไม่มาเหรอครับ
   …… เมื่อสักครู่เขาโทรศัพท์มาจากสถานีรถไฟ น่าจะใกล้ถึงแล้วค่ะ

### บทสนทนา

**ทั้ง ๆ ที่เพิ่งซ่อมไปเมื่อสัปดาห์ก่อน...**

**เจ้าหน้าที่**：สวัสดีครับ ศูนย์บริการแก๊สครับ
**ธวพล**：เตาแก๊สมีอาการแปลก ๆ ครับ
**เจ้าหน้าที่**：มีอาการอย่างไรครับ
**ธวพล**：ทั้ง ๆ ที่เพิ่งซ่อมไปเมื่อสัปดาห์ก่อน แต่ไฟก็ดับอีกแล้ว ช่วยมาดูที่เดี๋ยวนี้เลยได้ไหมครับ เพราะมันอันตราย
**เจ้าหน้าที่**：ครับ คิดว่าคงไปได้ตอนประมาณ 5 โมง ขอชื่อกับที่อยู่ด้วยครับ

**ธวพล**：ฮัลโหล น่าจะมาดูเตาแก๊สให้ตอนประมาณ 5 โมง ยังไม่ได้มาเหรอครับ
**เจ้าหน้าที่**：ขอโทษด้วยครับ ไม่ทราบว่าคุณอะไรนะครับ
**ธวพล**：ธวพลครับ
**เจ้าหน้าที่**：กรุณารอสักครู่ ผมจะติดต่อเจ้าหน้าที่ให้นะครับ

**เจ้าหน้าที่**：ขอโทษที่ให้รอสายครับ ตอนนี้กำลังมุ่งหน้าไปที่นั่นแล้ว กรุณารออีก 10 นาทีนะครับ

---

## III. คำศัพท์ที่เป็นประโยชน์และข้อมูลต่างๆ

### かたかな語のルーツ　ที่มาของคำศัพท์คาตากานะ

เมื่อนำคำยืมจากภาษาต่างประเทศมาใช้ในภาษาญี่ปุ่นจะเขียนแทนด้วยอักษรคาตากานะ คำยืมจากภาษาต่างประเทศส่วนใหญ่มาจากภาษาอังกฤษ แต่บางคำก็มาจากภาษาฝรั่งเศส ภาษาดัตช์ ภาษาเยอรมัน ภาษาโปรตุเกส ฯลฯ นอกจากนี้คนญี่ปุ่นยังสร้างคำศัพท์คาตากานะขึ้นเองด้วย

| | 食べ物・飲み物 อาหารและเครื่องดื่ม | 服飾 เสื้อผ้าและเครื่องประดับ | 医療関係 โรคภัยไข้เจ็บ | 芸術 ศิลปะ | その他 อื่น ๆ |
|---|---|---|---|---|---|
| 英語 | ジャム ハム แยม แฮม / クッキー คุ้กกี้ / チーズ ชีส | エプロン ผ้ากันเปื้อน / スカート กระโปรง / スーツ ชุดสูท | インフルエンザ ไข้หวัดใหญ่ / ストレス ความเครียด | ドラマ ละคร / コーラス การร้องเพลงประสานเสียง / メロディー ท่านองเพลง | スケジュール กำหนดการ / ティッシュペーパー กระดาษชำระ / トラブル レジャー ปัญหา เวลาว่าง |
| フランス語 | コロッケ โครเกตต์ / オムレツ ไข่เจียว | ズボン กางเกง / ランジェリー ชุดชั้นใน | | バレエ บัลเลต์ / アトリエ สตูดิโอ | アンケート แบบสอบถาม / コンクール การประกวด (งานศิลปะ, ดนตรี) |
| ドイツ語 | フランクフルト [ソーセージ] ไส้กรอกเยอรมัน | | レントゲン เอกซเรย์ / アレルギー โรคภูมิแพ้ | メルヘン เทพนิยาย, นิทานสำหรับเด็ก | アルバイト งานพิเศษ / エネルギー พลังงาน / テーマ หัวข้อ |
| オランダ語 | ビール เบียร์ / コーヒー กาแฟ | ホック ตะขอ / ズック รองเท้าผ้าใบ | メス มีดผ่าตัด / ピンセット แหนบ, ปากคีบ | オルゴール กล่องดนตรี | ゴム ペンキ ยาง การทาสี / ガラス แก้ว |
| ポルトガル語 | パン ขนมปัง / カステラ คาสเตลล่า | ビロード ผ้ากำมะหยี่ / ボタン กระดุม | | | カルタ ไพ่การ์ตูน / コップ แก้ว |
| イタリア語 | マカロニ パスタ มะกะโรนี พาสต้า / スパゲッティ สปาเกตตี | | | オペラ โอเปร่า | |

---

## IV. หลักไวยากรณ์

### 1. คำกริยารูปปจนานุกรม / คำกริยารูป て いる / คำกริยารูป た + ところです

ところ ที่จะอธิบายในบทนี้ใช้กล่าวถึงมุมมองของการกระทำหรือเหตุการณ์

#### 1) คำกริยารูปปจนานุกรม ところです

แสดงความหมายว่ากำลังจะเริ่มทำการกระทำนั้น ๆ มักใช้คู่กับคำกริยาวิเศษณ์ เช่น これから, [ちょうど] いまから

① 昼ごはんは　もう　食べましたか。
　……いいえ、これから　食べる　ところです。
　กินข้าวกลางวันแล้วหรือยัง
　…… ยังครับ/ค่ะ กำลังจะกินเดี๋ยวนี้

② 会議は　もう　始まりましたか。
　……いいえ、今から　始まる　ところです。
　การประชุมเริ่มไปแล้วหรือยัง
　…… ยังครับ/ค่ะ กำลังจะเริ่มเดี๋ยวนี้

#### 2) คำกริยารูป て いる ところです

แสดงว่าอยู่ระหว่างทำการกระทำนั้น ๆ มักใช้คู่กับ いま

③ 故障の　原因が　わかりましたか。
　……いいえ、今　調べて　いる　ところです。
　รู้สาเหตุที่เสียไหมครับ
　…… ไม่รู้ครับ/ค่ะ ตอนนี้กำลังตรวจสอบอยู่

#### 3) คำกริยารูป た ところです

แสดงความหมายว่าการกระทำนั้น ๆ เพิ่งจะเสร็จสิ้นลง มักใช้คู่กับคำกริยาวิเศษณ์ เช่น たったいま ฯลฯ

④ 渡辺さんは　いますか。
　……あ、たった今　帰った　ところです。
　คุณวาตานาเบะอยู่ไหมครับ
　…… เพิ่งกลับไปเดี๋ยวนี้เองค่ะ

⑤ たった今　バスが　出た　ところです。
　รถเมล์เพิ่งออกไปเดี๋ยวนี้เอง

> [หมายเหตุ] 〜ところです สามารถนำไปเชื่อมกับรูปประโยคอื่น ๆ ได้ในฐานะประโยคที่ภาคแสดงเป็นคำนาม

⑥ もしもし　田中ですが、今　いいでしょうか。
　……すみません。今から　出かける　ところなんです。
　ฮัลโหล นีทานากะพูดนะครับ ตอนนี้สะดวกคุยไหมครับ
　…… ขอโทษที่ กำลังจะออกไปข้างนอกเดี๋ยวนี้พอดี

---

### 2. คำกริยารูป た ばかりです

รูปประโยคนี้แสดงความรู้สึกของผู้พูดว่า ระยะเวลาเพิ่งผ่านไปไม่นานหลังจากที่เกิดการกระทำหรือเหตุการณ์นั้น ๆ ขึ้น โดยไม่ได้คำนึงถึงระยะเวลาที่แท้จริงว่าผ่านไปยาวนานหรือสั้นขนาดไหน ถ้าผู้พูดคิดว่าเป็นระยะเวลาที่สั้นก็สามารถใช้รูปประโยคนี้ได้ ซึ่งแตกต่างกับคำกริยารูป た ところです

⑦ さっき　昼ごはんを　食べた　ばかりです。
　เพิ่งกินข้าวกลางวันเมื่อกี้นี้เอง

⑧ 木村さんは　先月　この　会社に　入った　ばかりです。
　คุณคิมุระเพิ่งเข้าทำงานที่บริษัทนี้เมื่อเดือนที่แล้วนี้เอง

> [หมายเหตุ] 〜ばかり สามารถนำไปเชื่อมกับรูปประโยคอื่น ๆ ได้ในฐานะประโยคที่ภาคแสดงเป็นคำนาม

⑨ この　ビデオは　先週　買った　ばかりなのに、調子が　おかしいです。
　ทั้ง ๆ ที่เพิ่งซื้อกล้องถ่ายวิดีโอนี้เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว แต่มีอาการแปลก ๆ แล้ว

---

### 3. คำกริยารูปปจนานุกรม / คำกริยารูป ない (〜ない) / คำคุณศัพท์ い (〜い) / คำคุณศัพท์ な (〜な) / คำนาม の + はずです

รูปประโยคนี้ใช้เมื่อผู้พูดตัดสินใจลงสรุปหรือแสดงความเห็นด้วยความมั่นใจ โดยมีหลักฐานหรือข้อมูลบางอย่างรองรับ

⑩ ミラーさんは　きょう　来るでしょうか。
　……来る　はずですよ。きのう　電話が　ありましたから。
　วันนี้คุณมิเลอร์จะมาไหม
　…… น่าจะมาน่ะ เพราะเมื่อวานโทรศัพท์มาบอก

ประโยคตัวอย่างข้อ ⑩ ข้อมูลที่รองรับการลงความเห็นคือ "โทรศัพท์เมื่อวาน" ผู้พูดจึงใช้ 〜はずです เพื่อแสดงความมั่นใจจากข้อมูลที่มีอยู่ว่า "คุณมิเลอร์จะมา"

---

## 練習A（れんしゅうA）

### 147 1. ～ところです

| | ところです |
|---|---|
| ちょうど　今から　試合が | はじまる |
| これから　みんなで | しょくじする |
| 今　部屋を | かたづけて　いる |
| 論文を | かいて　いる |
| たった今　バスが | でた |
| うちへ | かえって　きた |

### 148 2. ～ばかりです

| | ばかりです |
|---|---|
| わたしは　さっき　昼ごはんを | たべた |
| ワットさんは　先月 | けっこんした |
| この　コピー機は　先週 | しゅうりした |

### 149 3. ～はずです

| | はずです |
|---|---|
| 荷物は　あした | とどく |
| グプタさんは　お酒を | のまない |
| 部長は　きょうは | いそがしい |
| 課長は　ドイツ語が | じょうずな |
| 小川さんは | るすの |

---

## 練習B（れんしゅうB）

### 150 1.
例：昼ごはんは　もう　食べましたか。（これから　食べに　行きます）→
→　いいえ、これから　食べに　行く　ところです。

1) パーティーは　もう　始まりましたか。（ちょうど　始まります）→
2) 料理は　もう　頼みましたか。（今から　頼みます）→
3) ホテルは　もう　予約しましたか。（これから　インターネットで　探します）→
4) ミラーさんには　もう　連絡しましたか。（今　電話します）→

### 151 2.
例：パンは　もう　焼けましたか。（焼きます）→
→　今　焼いて　いる　ところです。

1) 故障の　原因は　わかりましたか。（調べます）→
2) 部屋は　もう　片づきましたか。（片づけます）→
3) 論文は　もう　出しましたか。（書きます）→
4) お子さんの　名前は　もう　決めましたか。（相談します）→

### 152 3.
例：小川さんは　まだ　いますか。（今　帰りました）→
→　今　帰った　ところです。

1) 8時の　バスは　もう　来ましたか。（たった今　出ました）→
2) 太郎君は　まだ　起きて　いますか。（今　寝ました）→
3) 試合は　まだ　やって　いますか。（ちょうど　終わりました）→
4) 荷物は　もう　届きましたか。（たった今　着きました）→

### 153 4.
例：（出かけます）→　今　いいですか。
　……すみません。出かける　ところなんです。

1) （お客さんが　来ました）→
2) （電車に　乗りました）→
3) （会議が　始まります）→
4) （食事して　います）→

### 154 5.
例：日本に　長く　住んで　いるんですか。（いいえ、半年前に、来ました）→
→　いいえ、半年前に、来た　ばかりです。

1) 漢字が　わかりますか。（いいえ、勉強を　始めました）→
2) 新しい　かばんですか。（はい、先週　買いました）→
3) 彼女を　よく　知って　いますか。（いいえ、1か月前に、会いました）→
4) 東京スカイツリーへ　行った　ことが　ありますか。（はい、この間　行きました）→

### 155 6.
例：息子・先週　退院しました・まだ　スポーツが　できません →
→　息子は　先週　退院した　ばかりなので、まだ　スポーツが　できません。

1) 夫・さっき　帰って　来ました・まだ　晩ごはんを　食べて　いません →
2) 娘・先月　小学校に　入学しました・まだ　学校に　慣れて　いません →
3) あの　ホテル・ことし　できました・きれいです →
4) この　タオル・洗濯しました・まだ　乾いて　いません →

### 156 7.
例：先週　給料を　もらいました・もう　使いました →
→　先週　給料を　もらった　ばかりなのに、もう　使って　しまいました。

1) さっき　名前を　聞きました・もう　忘れました →
2) 朝　靴を　磨きました・もう　汚れました →
3) この　時計は　先月　買いました・もう　壊れました →
4) あの　二人は　去年　結婚しました・もう　離婚しました →

### 157 8.
例：荷物は　あした　着きますか。（きさ　宅配便で　送りました）→
→　宅配便で　送りましたから、着く　はずです。

1) 彼女は　来るでしょうか。（出席の　返事を　もらいました）→
2) あの　レストランは　おいしいですか。（いつも　込んで　います）→
3) カリナさんは　絵が　上手ですか。（美術を　勉強して　います）→
4) 隣の　人は　留守ですか。（1か月ほど　旅行に　行くと　言って　いました）→

---

## 練習C（れんしゅうC）

### 158 1.

**A**：もしもし、木村です。今　いいですか。
**B**：あ、木村さん。今　①会議が　始まる　ところなんです。
　　②終わったら、こちらから　かけます。
**A**：わかりました。お願いします。

1) ① 電車に　乗りました
   ② 東京駅に　着きます
2) ① お客さんと　食事を　して　います
   ② 終わります

### 159 2.

**A**：①大学は　どうですか。
**B**：先月　②授業が　始まった　ばかりなので、まだ　よく　わかりません。
**A**：そうですか。始め　大変かも　しれませんが、頑張って　ください。
**B**：はい。

1) ① 研究
   ② 大学院に　入ります
2) ① 新しい　仕事
   ② 始めます

### 160 3.

**A**：ミラーさん、①きょう　来るでしょうか。
**B**：①来る　はずですよ。②きのう　電話が　ありましたから。
**A**：じゃ、大丈夫ですね。

1) ① 道が　わかります
   ② きのう　地図を　渡しました
2) ① 一人で　来られます
   ② まえに　来た　ことが　あります

---

## 問題（もんだい）

### 161 1.
1) _______________________________________________
2) _______________________________________________

### 162 2.
1)（　）　2)（　）　3)（　）　4)（　）　5)（　）

### 3.
例：もう　昼ごはんを　食べましたか。
　……いいえ、今から（　食べる　）ところです。

1) ワットさんは　もう　出かけましたか。
   ……はい、たった今（　　　　　）ところです。

2) コンサートは　もう　始まりましたか。
   ……これから（　　　　　）ところですから、急いで　ください。

3) 火事の　原因は　調べましたか。
   ……今（　　　　　）ところです。

4) 会議の　資料は　もう　コピーしましたか。
   ……今　田中さんが（　　　　　）ところなので、もう　少し
   待って　ください。

### 4.
例：この　パン、おいしそうですね。
　……ええ、さっき（　焼いた　）ばかりなんですよ。
　どうぞ　食べて　ください。

1) いつ　日本へ　来ましたか。
   ……2週間前に、（　　　　　）ばかりです。

2) いい　車ですね。新しいんですか。
   ……ええ、先週（　　　　　）ばかりなんです。

3) お子さんは　おいくつですか。
   ……1か月です。先月（　　　　　）ばかりです。

4) コーヒーは　いかがですか。
   ……いいえ、けっこうです。さっき（　　　　　）ばかりですから。

### 5.
例：タワポンさんは　2時に　うちを　出ると　言って　いましたから、
3時ごろに　ここに（　着く　）はずです。

> 必要です　おいしいです　医者です　わかります　着きます

1) 田中さんに　きのう　うちの　地図を　かいて　渡しましたから、道は
   （　　　　　）はずです。

2) 部長の　息子さんは（　　　　　）はずです。

3) あの　レストランは　予約が（　　　　　）はずです。

4) この　料理は　ミラーさんが　作りましたから、（　　　　　）はずです。

### 6. 読み物（よみもの）

**ついていない日**

　きょうはついていない日だった。
　彼女にもらったばかりの手袋を駅のトイレに忘れてしまった。気がついて、取りに行った。ちょうど掃除しているところだった。床がぬれていたので、滑って、転んでしまった。足も痛いし、服も汚れるし、大変だった。
　母から宅配便が届くはずだったので、いつもより早くうちへ帰った。玄関のベルが鳴ったとき、おふろに入るところだった。慌てて服を着て、ドアを開けたが、だれもいなかった。
　野球の試合を見ようと思って、テレビをつけた。でも、ちょうど終わったところだった。
　きょうはほんとうについていなかった。

**起こった　順番に　並べて　ください。**

（b）→（　）→（　）→（　）→（　）

> a) テレビをつけたら、試合が終わったところだった
> b) 手袋を忘れた
> c) ドアを開けたが、だれもいなかった
> d) 床が濡れていて転んでしまった
> e) 服を着てドアを開けた

### 7.
ついて　いた　日、ついて　いなかった　日の　出来事を　書いて　ください。
