### 表紙・導入部

**J.TEST 学習基本項目 (Ver. 3.00)** 
日本語検定協会 / J.TEST 事務局
2019年4月1日 

1. 「J.TEST 学習基本項目」について 

「J.TEST 学習基本項目」は、J.TEST を受験する為の最低限必要な学習項目を示したものです。J.TESTでは、この「学習必須項目」を受験者が習得していることを前提に、基本的な問題と、応用・発展問題が出題されます。J.TESTは、第二言語として日本語を学んでいる方を対象とした試験です。第二言語を用いた高度なコミュニケーション能力を身につける為には、基礎的な文法・語彙・表現の知識が不可欠です。基礎的な知識がなければ、応用力は身につきません。

2. 2010年の日本語能力試験 (JLPT) の改革と 「J.TEST 学習必須項目」の発表について 

**(1) 日本語能力試験 (JLPT) の改革**
2010年の日本語能力試験の改革は、日本語能力試験が「能力評価の為の試験」として確固たる地位を確立するためのものです。能力判定の精度を高める為に、試験問題の非公開と、厳密な意味での出題基準の廃止が決定されました。

**(2) これまでのJ.TEST**
J.TEST においては、受験者が日本語能力試験の出題基準のような基礎的な学習項目を習得していることを前提に、基本的な問題とコミュニケーション能力を測定する実践的な応用・発展問題が出題されてきました。また、J.TESTは、「能力評価の為の試験」であると同時に、試験が持つもう一つの社会的な機能である「学習の指針の為の試験」の役割を重視し、これまで試験問題を公開してきました。J.TEST の基本的な問題の多くは、日本語能力試験の出題基準と重複した項目から出題されてきました。受験者や教育関係者の無用な混乱を避けるために、これまでJ.TEST 独自の基準を明示することを控えてきました。

**(3) これからのJ.TEST (2010年以降)**
J.TEST は今後も上記の方針～つまり、基礎的な学習項目を習得していることを前提とした出題と試験問題の公開～を堅持します。しかしながら、日本語能力試験において出題基準が廃止されたため、日本語学習者が習得すべき基本項目をめぐって多少の混乱が生じました。そこで、J.TEST の基本的な問題において前提としているもの＝「J.TEST 学習基本項目」を学習者の皆さんに示すことにしました。

**(4) G級**
2019年5月よりG級が追加されました。G級は、F級の内容を5割以上理解したレベルを示します。G級のシラバスは、F級のシラバスに含まれます。学習者の皆さんは、この「学習基本項目」をまず習得し、J.TEST を受けるための基礎学力を身につけましょう。そして定期的に実施される J.TESTを受験し、応用・発展的な能力の進歩状況をチェックし、学習成果を確かめましょう。

3. 「JLPTの出題基準」と「J.TEST 学習基本項目」の違い 

日本語能力試験は、「出題基準」の中から80%程度が出題されるといわれています。これに対して J.TEST における「学習基本項目」は、試験を受けるための最低限必要な知識、という位置づけです。基本的な問題の多くは、「学習必須項目」を学ぶことで解け、認定も得ることができるでしょう。しかし、「学習基本項目」をただ暗記するだけでは応用・発展的な能力を身につけることはできません。このように、「出題基準」と「学習基本項目」では試験における役割が異なります。真のコミュニケーション能力を身につけるためには基礎力が不可欠です。学習の第一段階として「学習基本項目」をまずしっかり習得しましょう。そして、そこに留まることなく第二段階として、様々な日本語に積極的に触れ、日本語を自由に使えるようになりましょう。この「J.TEST 学習基本項目」から日本語コミュニケーションの第一歩を始めましょう。

---

### F級 文法項目

**【注意事項】**

1. 助詞は格助詞と副助詞に分けずに提示しています。


2. それぞれの文法項目について国語文法的な説明は一切付けていません。


3. 例文の漢字には全てふりがなが付いていますが、これは文法に注意を向けてもらいたいからです。実際のF級の試験では、ふりがなが付いていない語彙も多くあります。


4. 状態を表す表現のうち、よく使うものについては自動詞・他動詞にかかわらず、「ている形」をそのまま提示しています。（例：持っています・知っています・結婚しています・来ています） 


5. 文形を提示する際の「名詞」には「代名詞」が含まれるものとします。


6. 「普通体」を「普通形」と呼ぶ初級用教材もありますが、本書では「普通体」と呼びます。


7. 疑問詞・代名詞・連体詞・場所や方向を表す指示語・助数詞・数や時間に関しては語彙表の中で扱っています。


8. 「イ形容詞」は「形容詞」とも言います。「ダ形容詞」は「ナ形容詞」、「形容動詞」、「ナニ名詞」とも言います。


9. 「副詞形」は「連用形」とも言います。


10. 「動詞」、「イ形容詞」、「ダ形容詞」の音便変化については学習済みであることを前提としています。（例：飲みます、飲んでなど） 



---

名詞述語文 

* **現在肯定文**: 名詞+は+名詞+です。
* 私は会社員です。




* **現在否定文**: 名詞+は+名詞+ではありません。
* 私は会社員ではありません。




* **過去肯定文**: 名詞+は+名詞+でした。
* 私は会社員でした。




* **過去否定文**: 名詞+は+名詞+ではありませんでした。
* 私は会社員ではありませんでした。




* **現在肯定疑問文**: 名詞+は+名詞+です+か。
* 田中さんは会社員ですか。




* **現在否定疑問文**: 名詞+は+名詞+ではありませんか。
* 田中さんは会社員ではありませんか。




* **過去肯定疑問文**: 名詞+は+名詞+でした+か。
* 田中さんは会社員でしたか。




* **過去否定疑問文**: 名詞+は+名詞+ではありませんでした+か。
* 田中さんは会社員ではありませんでしたか。




* **並列文**: 名詞+は+名詞+で、名詞+は+名詞+です。
* 私は会社員で、田中さんは学生です。




* **疑問詞のある名詞述語文**: 名詞+は+疑問詞+です+か。 / 疑問詞+が+名詞+です+か。
* それは何ですか。


* どれがあなたの傘ですか。





イ形容詞を使った文 

* **現在肯定文**:
* 名詞+は+イ形容詞+です。（これはおいしいです。）


* 名詞+は+イ形容詞+名詞+です。（これはおいしいりんごです。）




* **現在否定文**:
* 名詞+は+イ形容詞(語尾の「い」削除)+くない+です。（これはおいしくないです。）


* 名詞+は+イ形容詞+名詞+ではありません。（これはおいしいりんごではありません。）




* **過去肯定文**:
* 名詞+は+イ形容詞(語尾の「い」削除)+かった+です。（昨日の天気はよかったです。）


* 名詞+は+イ形容詞+名詞+でした。（昨日はいい天気でした。）




* **過去否定文**:
* 名詞+は+イ形容詞(語尾の「い」削除)+くなかった+です。（昨日の天気はよくなかったです。）


* 名詞+は+イ形容詞+名詞+ではありませんでした。（昨日はいい天気ではありませんでした。）




* **並列文**:
* 名詞+は+イ形容詞(語尾の「い」削除)+くて+イ形容詞+です。（これは安くておいしいです。）


* 名詞+は+イ形容詞(語尾の「い」削除)+くて+ダ形容詞+です。（これは安くてきれいです。）




* **名詞化文**:
* イ形容詞+の+は+名詞+です。（おいしいのはこれです。）


* イ形容詞+の+は+イ形容詞+です。（白いのは安いです。）


* イ形容詞+の+は+ダ形容詞+です。（赤いのはきれいです。）





ダ形容詞を使った文 

* **現在肯定文**:
* 名詞+は+ダ形容詞+です。（これはきれいです。）


* 名詞+は+ダ形容詞+な+名詞+です。（これはきれいな花です。）




* **現在否定文**:
* 名詞+は+ダ形容詞+ではありません。（これはきれいではありません。）


* 名詞+は+ダ形容詞+な+名詞+ではありません。（これはきれいな花ではありません。）




* **過去肯定文**:
* 名詞+は+ダ形容詞+でした。（田中さんは有名でした。）


* 名詞+は+ダ形容詞+な+名詞+でした。（田中さんは有名な人でした。）




* **過去否定文**:
* 名詞+は+ダ形容詞+ではありませんでした。（田中さんは有名ではありませんでした。）


* 名詞+は+ダ形容詞+な+名詞+ではありませんでした。（田中さんは有名な人ではありませんでした。）




* **並列文**:
* 名詞+は+ダ形容詞+で+イ形容詞+です。（田中さんは有名でおもしろいです。）


* 名詞+は+ダ形容詞+で+ダ形容詞+です。（田中さんは有名できれいです。）




* **名詞化文**:
* ダ形容詞+な+の+は+名詞+です。（有名なのは田中さんです。）


* ダ形容詞+な+の+は+イ形容詞+です。（きれいなのは高いです。）


* ダ形容詞+な+の+は+ダ形容詞+です。（静かなのは嫌です。）





動詞のます形 

* **現在肯定形**: ～ます
* **現在否定形**: ～ません
* **過去肯定形**: ～ました
* **過去否定形**: ～ませんでした
* 
**目的語のある動詞文**: 名詞+を+動詞（ご飯を食べます。）


* 
**イ形容詞の名詞化と目的語のある動詞文**: イ形容詞+の+を+動詞（白いのは買います。※原文の「白いのは」は文脈上「白いのを」の誤記の可能性がありますが、ソースに従うと「白いのを買います」）


* 
**ダ形容詞の名詞化と目的語のある動詞文**: ダ形容詞+な+の+を+動詞（きれいなのを買います。）


* 
**動作の場所のある動詞文**: 場所名詞+で+動詞（会社で働きます。）



副詞形を使った表現 

* **イ形容詞（語尾の「い」を「く」に変える）**:
* イ形容詞の副詞形+動詞（早く行きます。）


* 名詞+が+イ形容詞の副詞形+なります。（部屋が涼しくなります。）


* 名詞+を+イ形容詞の副詞形+します。（部屋を涼しくします。）




* **ダ形容詞（「に」を加える）**:
* ダ形容詞の副詞形+動詞（上手に話します。）


* 名詞+が+ダ形容詞の副詞形+なります。（部屋がきれいになります。）


* 名詞+を+ダ形容詞の副詞形+します。（部屋をきれいにします。）





存在を表す文 

* **人や動物**:
* 名詞+は+場所名詞+に+います。（田中さんは教室にいます。）


* 場所名詞+に+名詞+が+います。（教室に田中さんがいます。）


* 場所名詞+に+誰+が+います+か。（教室に誰がいますか。）


* 場所名詞+に+何+が+います+か。（庭に何がいますか。）




* **物**:
* 名詞+は+場所名詞+に+あります。（机は教室にあります。）


* 場所名詞+に+名詞+が+あります。（教室に机があります。）


* 場所名詞+に+何+が+あります+か。（教室に何がありますか。）





疑問詞を使った表現 

* 疑問詞+が（教室に誰がいますか。）


* 疑問詞+を（何を飲みますか。）


* 疑問詞+か（誰かいますか。/ 何か飲みますか。）


* 疑問詞+も（誰もいません。/ 何も飲みません。）



動詞のます形を使った表現 

* ～ませんか。（一緒に映画を見ませんか。）


* ～ましょう。（一緒に映画を見ましょう。）


* ～たいです。（映画が(を)見たいです。）


* ～たくないです。（映画は(を)見たくないです。）


* ～ながら（お茶を飲みながら話しましょう。）


* ～に+動詞（デパートへ服を買いに行きます。）



動詞のて形を使った表現 

* ～て(～で)ください。（明日は早く来てください。/ 薬を飲んでください。）


* ～て(～で)います。（テレビを見ています。/ 結婚しています。/ 赤い服を着ています。）


* ～て(～で)から、（顔を洗ってから、出かけます。）


* ～て(～で)、～て(～で)（歯を磨いて、顔を洗って、それから出かけます。）


* ～て(～で)、+動詞（ご飯を食べて、勉強します。/ はさみを使って、切ります。/ かぜをひいて、会社を休みました。）



動詞のない形を使った表現 

* ～ないでください。（すみませんが、ここでたばこを吸わないでください。）


* ～ないで、+動詞（シャワーを浴びないで、寝ました。）



動詞のた形を使った表現 

* ～た(～だ)り、～た(～だ)りします。（日曜日は本を読んだり、テレビを見たりします。）


* ～た(～だ)後で、（顔を洗った後で、出かけます。）



動詞の辞書形を使った表現 

* 辞書形+前に、（出かける前に、顔を洗います。）


* ～は+辞書形+こと+です。（仕事は日本語を教えることです。）



普通体 

* **動詞**: ます⇒辞書形、ません⇒ない形、ました⇒た形、ませんでした⇒なかった形
* **イ形容詞**: です⇒(削除)、くないです⇒くない、かったです⇒かった、くなかったです⇒くなかった
* **名詞とダ形容詞**: です⇒だ、ではありません⇒ではない(じゃない)、でした⇒だった、ではありませんでした⇒ではなかった(じゃなかった)

普通体を使った表現 

1. 普通体+と思います。（この花はとてもきれいだと思います。）


2. 普通体+と言います。（リーさんはまた日本に来ると言いました。）


3. 普通体+～でしょう。（明日は晴れるでしょう。/ リーさんは日本語が上手でしょう。）


* 名詞とダ形容詞の現在肯定形は「だ」を削除します。




4. 普通体+時（京都へ行った時にこれを買いました。/ 子供の時は野菜が嫌いでした。/ 暇な時は海へ行きます。）


* 名詞の現在肯定形は「の」、ダ形容詞は「な」です。




5. 普通体+から+です。（今朝は早く学校に行きました。テストがあったからです。）



自動詞と他動詞 

* 名詞+が+自動詞（ドアが開きます。）


* 名詞+を+他動詞（ドアを開けます。）



比較の表現 

* 名詞+は+名詞+より+イ/ダ形容詞（これはあれより新しいです。/ ここはあそこより静かです。）


* 名詞+より+名詞+の方が+イ/ダ形容詞（あれよりこれの方が新しいです。/ あそこよりここの方が静かです。）


* 名詞+と+名詞+と+どちらの方が+イ/ダ形容詞（これとあれとどちらの方が新しいですか。/ こことあそことどちらの方が静かですか。）



助詞 

* 
**「は」**: 私は会社員です。/ 私は9時から5時まで働きます。/ 日曜日は働きません。（対比）土曜日は働きますが、日曜日は働きません。/ 教室には誰もいません。/ 日本語は夜勉強します。


* 
**「が」**: 犬がいます。/ 山田さんが来ました。/ 犬が好きです(嫌いです)。/ 日本語が上手です(下手です)。/ 車がほしいです。/ お茶が飲みたいです。/ 田中さんは目がきれいです。/ (逆接)これはいいカメラですが、高いです。/ 部屋が涼しくなりました。/ 部屋がきれいになりました。


* 
**「を」**: ご飯を食べます。/ 教室を出ます。/ 電車を降ります。/ 道を歩きます。/ 公園を散歩します。/ 会社の前を通ります。/ 鳥が空を飛んでいます。/ 会社を休みます。/ 水をください。/ 塩を取ってください。/ 子供を医者にしたいです。/ 部屋を涼しくしました。/ 部屋をきれいにしました。


* 
**「の」**: 私の本。日本語の本。/ この本は私のです。この本は日本語のです。/ 私のはこれです。/ 白いのは1000円です。/ 日本語が上手なのはリーさんです。/ 一番背の高い人は田中さんです。/ 日本語の上手な人はリーさんです。


* 
**「で」**: 学校で勉強します。/ ペンで書きます。/ 電車で来ました。/ バスで行きます。/ 木で机を作ります。/ 牛乳でアイスクリームを作ります。/ 病気で会社を休みました。/ りんごは3つで500円です。/ りんごは全部で1000円です。


* 
**「と」**: りんごとバナナがあります。/ 友達と一緒に昼ご飯を食べました。/ 友達と会います。/ 先生と話しました。/ この花はとてもきれいだと思います。/ リーさんはまた日本に来ると言いました。/ これは天麩羅と言う料理です。


* 
**「や」**: りんごやバナナがあります。


* 
**「など」**: りんごやバナナなどがあります。


* 
**「も」**: 田中さんも会社員です。/ 私も田中さんも会社員です。/ 教室には誰もいません。/ 山田さんは教室にもトイレにもいません。


* 
**「に」**: 教室に学生がいます。/ 教室に机があります。/ 明日も学校に来ますか。/ 明日も学校に行きますか。/ 家に帰ります。/ 電車に乗ります。/ 教室に入ります。/ 友達に会います。/ 毎朝6時に起きます。/ 一週間に一回掃除します。/ デパートへ服を買いに行きます。/ デパートへ買い物に行きます。/ 田中さんは医者になりました。/ 子供を医者にしたいです。/ コーヒーに砂糖を入れます。/ 葉書に切手を貼ります。/ 本に名前を書きます。/ 私はあのアパートに住んでいます。


* 
**「へ」**: 明日も学校へ来ますか。/ 明日も学校へ行きますか。/ 家へ帰ります。


* 
**「から」**: 京都から来ました。/ 9時から働きます。/ 今朝はテストがありましたから、早く学校に行きました。/ 今朝は早く学校に行きました。テストがあったからです。


* 
**「まで」**: 京都から東京まで3時間かかります。/ 9時から5時まで働きます。


* 
**「か」**: お茶かコーヒーをください。/ 田中さんは来るか来ないか分かりません。/ 山田さんは元気か元気ではないか分かりません。/ 何か飲み物をください。/ それは何ですか。/ 明日も学校へ来ますか。/ 山田さんは会社員ですか、学生ですか。/ 一緒に映画を見ませんか。



終助詞・副詞・その他 

* 
**「ね」**: 暑いですね。


* 
**「よ」**: 大丈夫ですよ。


* 
**「わ」**: 私も行くわ。


* 
**「位(くらい、ぐらい)」**: 家から学校まで20分位かかります。


* 
**「頃(ころ、ごろ)」**: 山田さんは2時頃来ました。


* 
**「だけ」**: 田中さんだけ来ました。/ ひとつだけあります。


* 
**「しか」**: 田中さんしか来ませんでした。/ ひとつしかありません。


* 
**「とても」**: このりんごはとてもおいしいです。/ 今朝はとても早く来ました。/ この部屋はとてもきれいです。/ 部屋がとてもきれいになりました。


* 
**「大変(たいへん)」**: このりんごは大変おいしいです。/ 今朝は大変早く来ました。/ この部屋は大変きれいです。/ 部屋が大変きれいになりました。/ それは大変ですね。


* 
**「あまり」**: このりんごはあまりおいしくないです。/ この部屋はあまりきれいではありません。/ 肉はあまり食べません。


* 
**「よく」**: 暇な時はよく海へ行きます。/ 日本語がよく分かりません。


* 
**「達(たち)」**: 田中さん達は帰りましたよ。


* 
**「中(じゅう)」**: 今日は一日中忙しかったです。


* 
**「もう」**: 田中さんはもう帰りましたよ。/ 田中さんはもう来ています。/ もう飲み物がありません。


* 
**「まだ」**: 田中さんはまだ教室にいます。/ 田中さんはまだ来ていません。



---

### F級 語彙

**<あ行>** 
ああ、アイス、アイスクリーム、あう(会う)、あお(青)、あおい(青い)、あか(赤)、あかい(赤い)、あかるい(明るい)、あき(秋)、あく(開く)、あける(開ける)、あげる(上げる)、あさ(朝)、あさごはん(朝御飯)、あさって、あし(足)、あした(明日)、あそこ、あそぶ(遊ぶ)、あたたかい(暖かい)、あたま(頭)、あたらしい(新しい)、あちら、あつい(暑い・熱い・厚い)、あっち、あと(後)、あなた、あに(兄)、あね(姉)、あの、アパート、あびる(浴びる)、あぶない(危ない)、あまい(甘い)、あまり、あめ(雨・飴)、アメリカ、あらう(洗う)、ある、あるく(歩く)、あれ、アルバイト、いい/よい、いいえ、いう(言う)、いえ(家)、いかが、いく/ゆく(行く)、いくつ、いくら、いけ(池)、いしゃ(医者)、いす(椅子)、いそがしい(忙しい)、いたい(痛い)、いち(一)、いちにち(一日)、いちばん(一番)、いつ、いつか(五日)、いっしょ(一緒)、いつつ(五つ)、いつも、いぬ(犬)、いま(今)、いみ(意味)、いもうと・さん(妹・さん)、いや(嫌)、いりぐち(入り口)、いる(居る・要る)、いれる(入れる)、いろ(色)、いろいろ(色々)、～いん(~員)、うえ(上)、うしろ(後ろ)、うすい(薄い)、うた(歌)、うたう(歌う)、うち(家 ※「わたしのうち」)、うまれる(生まれる)、うみ(海)、うる(売る)、うるさい、うわぎ(上着)、え(絵)、えいが(映画)、えいがかん(映画館)、えいご(英語)、ええ、えき(駅)、エレベーター、～えん(~円)、えんぴつ(鉛筆)、お～、おいしい、おおい(多い)、おおきい(大きい)、おおきな(大きな)、おおぜい(大勢)、おかあさん(お母さん)、おかし(お菓子)、おかね(お金)、おきる(起きる)、おく(置く)、おくさん(奥さん)、おくに(お国 ※国籍を聞く表現)、お酒(おさけ)、お皿(おさら)、おじ・さん(伯父/叔父・さん)、おじいさん、おしえる(教える)、おしごと(お仕事)、おす(押す)、おそい(遅い)、おちゃ(お茶)、おてあらい(お手洗い)、おとうさん(お父さん)、おとうと・さん(弟・さん)、おとこ(男)、おとこのこ(男の子)、おととい、おととし、おとな(大人)、おなか、おなじ(同じ)、おにいさん(お兄さん)、おねえさん(お姉さん)、おば・さん(伯母/叔母・さん)、おばあさん、おはなし(お話)、おふろ(お風呂)、おべんとう(お弁当)、おぼえる(覚える)、おまわりさん(お巡りさん)、おもい(重い)、おもしろい、およぐ(泳ぐ)、おりる(降りる)、おわる(終わる)、おんがく(音楽)、おんな(女)、おんなのこ(女の子)

**<か行>** 
～かい(~回)、～かい(~階)、がいこく(外国)、がいこくじん(外国人)、かいしゃ(会社)、かいだん(階段)、かいもの・する(買い物・する)、かう(買う)、かえす(返す)、かえる(帰る)、かお(顔)、かかる(※「時間がかかる」)、かぎ(鍵)、かく(書く)、がくせい(学生)、～かげつ(~か月)、かける(掛ける ※「メガネを」「電話を」)、かさ(傘)、かす(貸す)、かぜ(風)、かぜ(風邪)、かぞく(家族)、かた(方 ※「このかた」)、かたかな(片仮名)、～がつ(~月)、がっこう(学校)、かてい(家庭)、かど(角)、かばん(鞄)、かびん(花瓶)、かぶる、かみ(紙)、カメラ、かようび(火曜日)、からい(辛い)、からだ(体)、かりる(借りる)、～がる、かろい(軽い)、カレー、カレンダー、かわ(川、河)、～がわ(~側)、かわいい、かんこく(韓国)、かんごし(看護士)、かんじ(漢字)、き(木)、きいろ(黄色)、きいろい(黄色い)、きえる(消える)、きく(聞く)、きた(北)、ギター、きたない(汚い)、きっさてん(喫茶店)、きって(切手)、きっぷ(切符)、きのう(昨日)、きゅう(九)、ぎゅうにく(牛肉)、ぎゅうにゅう(牛乳)、きょう(今日)、きょうしつ(教室)、きょうだい(兄弟)、きょうと(京都)、きょねん(去年)、きらい(嫌い)、きる(切る)、きる(着る)、きれい(綺麗)、キロ[グラム/メートル]、ぎんこう(銀行)、きんようび(金曜日)

**<く・け・こ行>** 
く(九)、くすり(薬)、ください(下さい)、くだもの(果物)、くち(口)、くつ(靴)、くつした(靴下)、くに(国)、くもり(曇り)、くもる(曇る)、くらい(暗い)、～くらい/ぐらい、クラス、グラス、くる(来る)、くるま(車)、くろ(黒)、くろい(黒い)、けいかん(警官)、けさ(今朝)、けす(消す)、けっこう(結構)、けっこん・する(結婚・する)、げつようび(月曜日)、げんかん(玄関)、げんき(元気)、～こ(~個)、ご(五)、～ご(~語)、ごご(午後)、ここのか(九日)、ここのつ(九つ)、ご・しゅじん(ご・主人)、ごぜん(午前)、こたえる(答える)、こちら、こっち、コップ、ことし(今年)、ことば(言葉)、こども(子供)、この、ごはん(御飯)、コピー・する、こまる(困る)、これ、～ころ/ごろ(頃)、こんげつ(今月)、こんしゅう(今週)、こんな、こんばん(今晩)

**<さ行>** 
さあ、～さい(~歳)、さいふ(財布)、さかな(魚)、さき(先)、さく(咲く)、さくぶん(作文)、さくら(桜)、さす(※「傘をさす」)、～さつ(~冊)、サッカー、ざっし(雑誌)、さとう(砂糖)、さむい(寒い)、さらいねん(さ来年)、～さん、さん(三)、さんぽ・する(散歩・する)、し(四)、じ(字)、～じ(~時)、しお(塩)、しかし、じかん(時間)、～じかん(~時間)、しごと(仕事)、じしょ(辞書)、しずか(静か)、した(下)、しち(七)、しつもん(質問)、じてんしゃ(自転車)、じどうしゃ(自動車)、しぬ(死ぬ)、じぶん(自分)、しまる(閉まる)、しめる(閉める・締める)、じゃ/じゃあ、しゃしん(写真)、シャツ、シャワー、じゅう(十)、～じゅう(~中)、～しゅうかん(~週間)、ジュース、じゅぎょう(授業)、しゅくだい(宿題)、じょうず(上手)、じょうぶ(丈夫)、しょうゆ(醤油)、しょくどう(食堂)、しる(知る)、しろ(白)、しろい(白い)、～じん(~人)、しんかんせん(新幹線)、しんごう(信号)、しんぶん(新聞)、すいようび(水曜日)、すう(吸う)、スカート、すき(好き)、スキー、～すぎ(~過ぎ)、すくない(少ない)、すぐ・に(直ぐ・に)、すこし(少し)、すずしい(涼しい)、～ずつ、ストーブ、スプーン、スポーツ、ズボン、すむ(住む)、スリッパ、する、すわる(座る)、せ(背)、せいと(生徒)、セーター、せっけん(石鹸)、せびろ(背広)、せまい(狭い)、ゼロ、せん(千)、～せん(~線 ※電車の路線)、せんげつ(先月)、せんしゅう(先週)、せんせい(先生)、せんたく・する(洗濯・する)、ぜんぶ(全部)、そう(※「そうです」)、そうじ・する(掃除・する)、そうして/そして、そこ、そちら、そっち、そと(外)、その、そば(※「窓のそば」)、そら(空)、それ、それから、それでは

**<た行>** 
～だい(~台)、だいがく(大学)、たいしかん(大使館)、だいじょうぶ(大丈夫)、だいすき(大好き)、たいせつ(大切)、だいどころ(台所)、たいへん(大変 ※「たいへん暑い」「それはたいへんですね」)、たかい(高い ※「高い山」「値段が高い」)、たくさん、タクシー、～だけ、だす(出す)、～たち(~達)、たつ(立つ)、たて(縦)、たてもの(建物)、たのしい(楽しい)、たのむ(頼む)、たばこ、たぶん、たべもの(食べ物)、たべる(食べる)、たまご(卵)、だれ(誰)、だれか(誰か)、たんじょうび(誕生日)、だんだん(段々)、ちいさい(小さい)、ちいさな(小さな)、ちかい(近い)、ちがう(違う)、ちかく(近く)、ちかてつ(地下鉄)、ちず(地図)、ちち(父)、ちゃいろ(茶色)、ちゃわん(茶碗)、～ちゅう(~中)、ちゅうごく(中国)、ちょうど、ちょっと、ついたち(一日)、つかう(使う)、つかれる(疲れる)、つぎ(次)、つく(着く)、つくえ(机)、つくる(作る)、つける(※「電灯をつける」)、つとめる(勤める)、つまらない、つめたい(冷たい)、つよい(強い)、て(手)、テープ、テープレコーダー、テーブル、でかける(出かける)、てがみ(手紙)、できる(※「英語ができる」)、でぐち(出口)、テスト、では、デパート、でも、でる(出る)、テレビ、てんき(天気)、でんき(電気)、でんしゃ(電車)、てんぷら(天麩羅)、でんわ(電話)、～ど(~度)、ドア、トイレ、どう、とうきょう(東京)、どうして、どうぞ、どうぶつ(動物)、どうも、とお(十)、とおい(遠い)、とおか(十日)、～とき(~時)、ときどき(時々)、とけい(時計)、どこ、ところ(所)、とし(年)、としょかん(図書館)、どちら、どっち、とても、どなた、となり(隣)、どの(※「どの人」)、とぶ(飛ぶ)、とまる(止まる)、ともだち(友達)、どようび(土曜日)、とり(鳥)、とりにく(とり肉)、とる(取る)、とる(撮る)

**<な行>** 
なか(中)、ながい(長い)、～ながら(※「しながら」)、なく(鳴く)、なくす(無くす)、なぜ、なつ(夏)、なつやすみ(夏休み)、～など(~等)、ななつ(七つ)、なに/なん(何)、なのか(七日)、なまえ(名前)、ならう(習う)、ならぶ(並ぶ)、ならべる(並べる)、なる(※「春になる」)、なん~(何~)、に(二)、にぎやか、にく(肉)、にし(西)、～にち(~日)、にちようび(日曜日)、にほん(日本)、にもつ(荷物)、ニュース、にわ(庭)、～にん(~人)、ぬぐ(脱ぐ)、ぬるい(温い)、ネクタイ、ねこ(猫)、ねる(寝る)、～ねん(~年)、ノート、のぼる(登る)、のみもの(飲み物)、のむ(飲む)、のる(乗る)

**<は行>** 
は(歯)、パーティー、はい、～はい(~杯)、はいる(入る)、はいざら(灰皿)、はく(※「ズボンを」「靴を」)、はこ(箱)、はし(橋)、はし(※「はしで御飯を」)、はじまる(始まる)、はじめ(始め/初め)、はじめて(初めて)、はしる(走る)、バス、パソコン、バター、はたち(二十歳)、はたらく(働く)、はち(八)、はつか(二十日)、はな(花)、はな(鼻)、はなし(話)、はなす(話す)、バナナ、はは(母)、はやい(早い)、はやい(速い)、はる(春)、はる(貼る、張る ※「切手を」)、はれ(晴れ)、はれる(晴れる)、はん(半)、ばん(晩)、～ばん(~番)、パン、ハンカチ、ばんごう(番号)、ばんごはん(晩御飯)、ハンサム、はんぶん(半分)、ひがし(東)、～ひき(~匹)、ひく(引く)、ひく(弾く)、ひくい(低い)、ひこうき(飛行機)、ひだり(左)、ひと(人)、ひとつ(一つ)、ひとつき(一月)、ひとり(一人)、ひま(暇)、ひゃく(百)、びょういん(病院)、びょうき(病気)、ひらがな(平仮名)、ひる(昼)、ひるごはん(昼御飯)、ひろい(広い)、フィルム、ふうとう(封筒)、プール、フォーク、ふく(吹く)、ふく(服)、ふたつ(二つ)、ぶたにく(豚肉)、ふたり(二人)、ふつう(普通)、ふつか(二日)、ふとい(太い)、ふゆ(冬)、ふる(降る)、ふるい(古い)、プレゼント、ふろ(風呂)、～ふん(~分)、ぶん(文)、ぶんしょう(文章)、ぶんぽう(文法)、ページ、へた(下手)、ベッド、へや(部屋)、へん(辺)、ペン、ぼうし(帽子)、ボールペン、ほか(外)、ポケット、ほしい(欲しい)、ポスト、ほそい(細い)、ボタン、ホット、ホテル、ほん(本)、～ほん(~本)、ほんだな(本棚)、ほんとう(本当)、ほんや(本屋)、～まい(~枚)

**<ま行>** 
まいあさ(毎朝)、まいげつ/まいつき(毎月)、まいしゅう(毎週)、まいにち(毎日)、まいねん/まいとし(毎年)、まいばん(毎晩)、まえ(前)、～まえに(~前に)、まがる(曲がる)、まずい、また(又)、まだ、まち(町)、まつ(待つ)、まっすぐ、マッチ、まど(窓)、まる(丸)、まるい(丸い/円い)、まん(万)、まんねんひつ(万年筆)、みがく(磨く)、みかん(蜜柑)、みぎ(右)、みじかい(短い)、みず(水)、みせ(店)、みせる(見せる)、みち(道)、みっか(三日)、みっつ(三つ)、みどり(緑)、みなさん(皆さん)、みなみ(南)、みみ(耳)、みる(見る)、みんな(皆)、むいか(六日)、むこう(向こう)、むずかしい(難しい)、むっつ(六つ)、め(目)、メートル、メガネ(眼鏡)、もう(※「もう、帰りました」「もう一度」)、もうす(申す)、もくようび(木曜日)、もしもし、もつ(持つ)、もっと、もの(物)、もん(門)、もんだい(問題)

**<や・ら・わ行>** 
やおや(八百屋)、やきゅう(野球)、やさい(野菜)、やさしい(易しい)、やすい(安い)、やすみ(休み)、やすむ(休む)、やっつ(八つ)、やま(山)、やる(※「仕事をやる」)、ゆうがた(夕方)、ゆうはん(夕飯)、ゆうびんきょく(郵便局)、ゆうべ(昨晩)、ゆうめい(有名)、ゆき(雪)、ゆっくり・と、ようか(八日)、ようふく(洋服)、よく(※「よく行きます」「よくできました」)、よこ(横)、よっか(四日)、よっつ(四つ)、よぶ(呼ぶ)、よむ(読む)、～より、よる(夜)、よわい(弱い)、らいげつ(来月)、らいしゅう(来週)、らいねん(来年)、ラジオ、りっぱ(立派)、りゅうがくせい(留学生)、りょうしん(両親)、りょうり(料理)、りょこう・する(旅行・する)、りんご(林檎)、れい(零)、れい(例)、れいぞうこ(冷蔵庫)、レストラン、れんしゅう・する(練習・する)、ろうか(廊下)、ろく(六)、わかい(若い)、わかる(分かる)、わすれる(忘れる)、わたくし(私)、わたし(私)、わたす(渡す)、わたる(渡る)、わるい(悪い)

**<あいさつ語等表現>** 
どうもありがとうございます/ました、いただきます、いらっしゃい・ませ、おげんきで(お元気で)、おねがいします(お願いします)、おはようございます(お早うございます)、おやすみなさい(お休みなさい)、ごちそうさま・でした、こちらこそ、ごめんください、ごめんなさい、こんにちは、こんばんは、さよなら/さようなら、しつれいしました(失礼しました)、しつれいします(失礼します)、すみません、では、また、どういたしまして、はじめまして(初めまして)、どうぞよろしく(どうぞ宜しく)

---

F級語彙別表 

**[色]** 

| 名詞 | 形容詞 |
| --- | --- |
| あお (青) | あおい (青い) |
| あか (赤) | あかい (赤い) |
| きいろ (黄色) | きいろい (黄色い) |
| くろ (黒) | くろい (黒い) |
| しろ (白) | しろい (白い) |
| ちゃいろ (茶色) | ちゃいろい (茶色い) |
| みどり (緑) |  |
| みどりいろ (緑色) |  |
| オレンジいろ |  |
| ピンク色 (ピンクいろ) |  |

**[数]** 

| 数字 | 読み方1 | 読み方2 |
| --- | --- | --- |
| 0 | れい、ゼロ |  |
| 1 | いち | ひとつ |
| 2 | に | ふたつ |
| 3 | さん | みっつ |
| 4 | し、よん | よっつ |
| 5 | ご | いつつ |
| 6 | ろく | むっつ |
| 7 | しち、なな | ななつ |
| 8 | はち | やっつ |
| 9 | く、きゅう | ここのつ |
| 10 | じゅう | とお |
| 100 | ひゃく |  |
| 1000 | せん |  |
| 10000 | まん |  |

**[月]** 

| 月 | 読み方 |
| --- | --- |
| 1月 | いちがつ |
| 2月 | にがつ |
| 3月 | さんがつ |
| 4月 | しがつ |
| 5月 | ごがつ |
| 6月 | ろくがつ |
| 7月 | しちがつ |
| 8月 | はちがつ |
| 9月 | くがつ |
| 10月 | じゅうがつ |
| 11月 | じゅういちがつ |
| 12月 | じゅうにがつ |

**[日]** 

| 日 | 読み方 | 日 | 読み方 | 日 | 読み方 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1日 | ついたち | 11日 | じゅういちにち | 21日 | にじゅういちにち |
| 2日 | ふつか | 12日 | じゅうににち | 22日 | にじゅうににち |
| 3日 | みっか | 13日 | じゅうさんにち | 23日 | にじゅうさんにち |
| 4日 | よっか | 14日 | じゅうよっか | 24日 | にじゅうよっか |
| 5日 | いつか | 15日 | じゅうごにち | 25日 | にじゅうごにち |
| 6日 | むいか | 16日 | じゅうろくにち | 26日 | にじゅうろくにち |
| 7日 | なのか | 17日 | じゅうしちにち | 27日 | にじゅうしちにち |
| 8日 | ようか | 18日 | じゅうはちにち | 28日 | にじゅうはちにち |
| 9日 | ここのか | 19日 | じゅうくにち | 29日 | にじゅうくにち |
| 10日 | とおか | 20日 | はつか | 30日 | さんじゅうにち |
|  |  |  |  | 31日 | さんじゅういちにち |

**日付の表現** 

| 漢字 | ふりがな |
| --- | --- |
| 一昨日 | おととい |
| 昨日 | きのう |
| 今日 | きょう |
| 明日 | あした |
| 明後日 | あさって |

**繰り返しの表現** 

| 漢字 | ふりがな |
| --- | --- |
| 毎朝 | まいあさ |
| 毎晩 | まいばん |
| 毎日 | まいにち |
| 毎週 | まいしゅう |
| 毎月 | まいつき |
| 毎年 | まいとし |

**曜日** 

| 漢字 | ふりがな |
| --- | --- |
| 月曜日 | げつようび |
| 火曜日 | かようび |
| 水曜日 | すいようび |
| 木曜日 | もくようび |
| 金曜日 | きんようび |
| 土曜日 | どようび |
| 日曜日 | にちようび |

**週・月・年** 

| 週 | 月 | 年 |
| --- | --- | --- |
| 先々週（せんせんしゅう） | 先々月（せんせんげつ） | 一昨年（おととし） |
| 先週（せんしゅう） | 先月（せんげつ） | 去年（きょねん） |
| 今週（こんしゅう） | 今月（こんげつ） | 今年（ことし） |
| 来週（らいしゅう） | 来月（らいげつ） | 来年（らいねん） |
| 再来週（さらいしゅう） | 再来月（さらいげつ） | 再来年（さらいねん） |

**時** 

| 表記 | ふりがな | 表記 | ふりがな |
| --- | --- | --- | --- |
| 1時 | いちじ | 7時 | しちじ |
| 2時 | にじ | 8時 | はちじ |
| 3時 | さんじ | 9時 | くじ |
| 4時 | よじ | 10時 | じゅうじ |
| 5時 | ごじ | 11時 | じゅういちじ |
| 6時 | ろくじ | 12時 | じゅうにじ |

**分** 

| 表記 | ふりがな | 表記 | ふりがな | 表記 | ふりがな |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **1分** | いっぷん | **21分** | にじゅういっぷん | **41分** | よんじゅういっぷん |
| **2分** | にふん | **22分** | にじゅうにふん | **42分** | よんじゅうにふん |
| **3分** | さんぷん | **23分** | にじゅうさんぷん | **43分** | よんじゅうさんぷん |
| **4分** | よんぷん | **24分** | にじゅうよんぷん | **44分** | よんじゅうよんぷん |
| **5分** | ごふん | **25分** | にじゅうごふん | **45分** | よんじゅうごふん |
| **6分** | ろっぷん | **26分** | にじゅうろっぷん | **46分** | よんじゅうろっぷん |
| **7分** | ななふん | **27分** | にじゅうななふん | **47分** | よんじゅうななふん |
| **8分** | はっぷん | **28分** | にじゅうはっぷん | **48分** | よんじゅうはっぷん |
| **9分** | きゅうふん | **29分** | にじゅうきゅうふん | **49分** | よんじゅうきゅうふん |
| **10分** | じゅっぷん | **30分** | さんじゅっぷん | **50分** | ごじゅっぷん |
| **11分** | じゅういっぷん | **31分** | さんじゅういっぷん | **51分** | ごじゅういっぷん |
| **12分** | じゅうにふん | **32分** | さんじゅうにふん | **52分** | ごじゅうにふん |
| **13分** | じゅうさんぷん | **33分** | さんじゅうさんぷん | **53分** | ごじゅうさんぷん |
| **14分** | じゅうよんぷん | **34分** | さんじゅうよんぷん | **54分** | ごじゅうよんぷん |
| **15分** | じゅうごふん | **35分** | さんじゅうごふん | **55分** | ごじゅうごふん |
| **16分** | じゅうろっぷん | **36分** | さんじゅうろっぷん | **56分** | ごじゅうろっぷん |
| **17分** | じゅうななふん | **37分** | さんじゅうななふん | **57分** | ごじゅうななふん |
| **18分** | じゅうはっぷん | **38分** | さんじゅうはっぷん | **58分** | ごじゅうはっぷん |
| **19分** | じゅうきゅうふん | **39分** | さんじゅうきゅうふん | **59分** | ごじゅうきゅうふん |
| **20分** | にじゅっぷん | **40分** | よんじゅっぷん |  |  |